Lista de Exercícios

### 2017-02-24 exercises.Rmd
Finaliza seção sobre escalonamento multidimensional

Although we can see that this is an easy dataset to work with, it allow
us to clearly see that the versicolor specie is well separated from the
virginica one in the upper panel while there is still some overlap
between them in the lower panel. This kind of difference is to be
expected since PCA tries to retain most of the variability in the data
while LDA tries to retain most of the between-class variance in the
data. Note also that in this example the first LD explains more than
{99\%} of the between-group variance in the data while the first PC
explains {73\%} of the total variability in the data.

>>>>

##======================================================================
## Exercise Chaper 11
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(MASS)

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb1.5, h = "html")

da <- ManlyTb1.5
da$pais[21] <- "Rep. Tcheca"
rownames(da) <- paste0(da$pais, " (", da$grup, ")")

D <- dist(da[, -(1:2)])

Essa seção destina-se à aplicação da análise de escalonamento
multidimensional, descrita no capítulo 11 do livro-texto. Essa abordagem
é ideal para casos em que se mensura distâncias ou medidas de
dissimilaridade entre objetos. O objetivo da análise multidimensional é
reproduzir dimensões que reflitam a matriz de medidas de dissimilaridade
obtida.

A aplicação proposta nessa seção refere-se aos dados já apresentados
anteriormente na \autoref{analise-de-correlacao-canonica}, onde foram
apresentados os dados sobre empregos em países europeus. O estudo
mensurou a porcentagem da força de trabalho de empregados em nove
diferentes grupos de indústria (agricultura, floresta e pesca; mineração
e exploração de pedreiras; fabricação; fornecimento de energia e água;
construção; serviços; finanças; serviços sociais e pessoais; e
transportes e comunicações). Como aqui só considera-se os dados sobre
empregos, há dados sobre 30 países.

Vale ressaltar que em análises não didátivas têm-se apenas essa matriz
de dados observados, é incomum e não recomendável trabalhar somente com
as distâncias quando se tem os dados originais.

Na \autoref{fig:dist-mult} são apresentadas as distâncias calculadas
entre cada par de países. As siglas ao lado do nome de cada país indicam
o grupo político (UE, União Européia; AELC, área européia livre
comércio, países do leste europeu e outros países). No gráfico é nítido
a dissimilaridade da Albânia com relação a praticamente todos os países,
razoavelmente similar somente com a Turquia. Outra característica
marcante é a similaridade entre países de mesmo grupo político,
sobretudo destaca-se as semelhanças entre países da União Européia (UE)
e da área européia de livre comércio (AELC).

```{r dist-mult, fig.height=9.5, fig.width=9.5, fig.cap="Matriz de distância entre os países europeus considerando as porcentagens de trabalho empregada em cada setor industrial."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descriptive analysis
levelplot(as.matrix(D),
          xlab = "",
          ylab = "",
          scales = list(x = list(rot = 40)),
          panel = function(x, y, z, ...) {
              ## print(as.list(...))
              panel.levelplot(x, y, z, ...)
              ## panel.text(x, y, round(z, 2), )
          })

A partir da matriz de distâncias procedeu-se com a análise de
escalonamento multidimensional. Considerou-se apenas o escalonamento
não-métrico de Kruskal. A definição do número de dimensões
necessárias para que se reflita adequadamente a matriz de distâncias foi
realizada por meio da avaliação do STRESS considerando diferentes
dimensões.

\begin{multicols}{2}

```{r stress-plot, fig.height=4, fig.width=5, out.width="0.5\\textwidth", fig.cap = "Valor de STRESS para diferentes números de dimensões no escalonamento multidimensional não-métrico de Kruskal."}

##----------------------------------------------------------------------
## Choose number of dimensions

kseq <- 1:10
mds <- lapply(kseq, function(k) {
    isoMDS(D, k = k, trace = FALSE)
})
meds <- sapply(mds, function(x) x$stress)

xyplot(meds ~ kseq,
       xlab = "Número de dimensões",
       ylab = "STRESS",
       type = c("g", "o"),
       pch = 19,
       scales = list(x = list(at = kseq)))

kchoose <- 4

\columnbreak

Na \autoref{fig:stress-plot} são exibidos os valores de STRESS
calculados para dimensões de 1 a 10. Note que claramente uma ou duas
dimensões são insatisfatórias, pois os valores de STRESS são superiores
a 5 e o decréscimo quando consideradas mais dimensões é expressivo. O
valor de STRESS para 3 dimensões foi de `r meds[3]` e para 4 dimensões
resultou em `r meds[4]` um decréscimo de `r -diff(meds[3:4])`. Para 5
dimensões o houve uma diminuição de apenas `r -diff(meds[4:5])`.
Portanto foram escolhidas 4 dimensões para representar a matriz de
distâncias apresentada na \autoref{fig:dist-mult}.

A representação das observações nas dimensões obtidas é apresenta na
\autoref{fig:dimen-plot} (à esquerda). Esse gráfica apresenta as
observações nas coordenadas de cada dimensões. Nota-se que algumas
dimensões podem ser intepretadas, por exemplo a dimensão 1 $D_1$, separa
bem os países do Leste europeu dos demais. Ao invertigar a tabela de
dados observa-se que países do leste investem mais força de trabalho em
agricultura, florestal e pesca e em mineração e exploração de pedreira e
tem porcentagens baixas para serviços.

\end{multicols}

\noindent O maior valor obtido nessa dimensão ocorreu para Albânia com
59.7 $u.m$.. A segunda dimensão tem dois países destacados na
extremidade inferior, esses são Hungria e Rep. Tcheca e da mesma forma
poderíamos elencar suas características para buscar interpretação dessa
dimensão.

```{r dimen-plot, fig.height=6, fig.width=11, fig.cap="Representação dos países europeus nas 4 dimensões obtidas pela análise multidimensional não métrica de Krukal (esquerda) e distâncias observadas e distâncias obtidas das dimensões conforme configuração da análise."}

##----------------------------------------------------------------------
## Visualize dimensions
dimen <- mds[[kchoose]]$points
dnames <- parse(text = paste("D[", 1:ncol(dimen), "]"))
xy1 <- splom(~dimen,
             varnames = dnames,
             xlab = "",
             groups = rownames(da),
             diag.panel = function(x, ...){
                 yrng <- current.panel.limits()$ylim
                 d <- density(x, na.rm = TRUE)
                 d$y <- with(d, yrng[1] + 0.9 * diff(yrng) * y / max(y))
                 panel.polygon(
                     x = c(d$x, rev(d$x)),
                     y = c(d$y, rep(min(d$y), length(d$y))),
                     col = "gray70", alpha = 0.4, border = "white")
                 diag.panel.splom(x, ...)
             },
             panel = function(x, y, groups, ...) {
                 panel.grid()
                 panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2, lwd = 0.8)
                 panel.points(x, y, col = "gray50", pch = 19,
                              cex = 1, alpha = 0.8)
                 ## labs <- rep("", length(x))
                 ## ind <- outlierid(cbind(x, y), n = 3)
                 ## labs[ind] <- groups[ind]
                 panel.text(x, y - 0.1, da$grup, cex = 0.65)
             })

## Recover the distances
aux <- data.frame("dreal" = c(D), "dconf" = c(dist(dimen)))
xy2 <- xyplot(dreal ~ dconf,
              xlab = "Distância de configuração",
              ylab = "Distância observada",
              type = c("g", "p", "r"),
              data = aux)

print(xy1, position = c(0, 0, 0.5, 1), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.5, 0, 1, 1), more = FALSE)

A direita da \autoref{fig:dimen-plot} têm-se uma avaliação da qualidade
do modelo 4-dimensional não-métrico. São apresentadas as distâncias
originais e as distâncias calculadas das quatro dimensões obtidas. O
esperado é que as dimensões recuperem as distâncias que foram utilizadas
na sua definição e como pode ser observado essa representação das
distâncias pelas 4 dimensões se mostra bastante satisfatória.
